---
title: 曾国藩家书
categories:
- 读书
tags:
- 读书与做人
date: 2022-12-2222:39:30
---

# 信息

《曾国藩家书》 曾国藩

# 摘录

## 警句

- 些小得失不足患，特患业之不精耳。
- 所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。（所谓诚意，就是根据知道的去做，诚实不欺。知道一句就按照这句说的去做，这是身体力行的事情。能够做到格物与诚意并进，下可以获取渊博的知识，上可以获得腾达的地位。）
- 诸弟每人自立课程，必须有日日不断之功，虽行船走路，俱须带在身边。予除此三事外，他课程不必能有成，而此三事者，将终身以之。（弟弟们每天都要自己立下一些课程，必须要天天坚持，即使是行船走路，也要带在身边。我除了这三件事情以外，其他的课程不一定会有所成就，但是这三件事，我将坚持一生。）
- 凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思，吾果有何不足，而蓄此不平之气，猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦一养此和气，可以稍减病患。(凡是想要发牢骚的时候，就反躬自省一下，我身上有哪些不足，导致积蓄了满腔怨气，猛然反省，果断将怨气扫除。平心气和、谦虚、克制不仅可以让你早日取得科举功名，还可以减轻病痛。)
- 凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称耳不两听而聪，目不两视而明，庄子称用志不纷，乃凝于神。皆至言也！
- 凡与人晋接周旋，若无真意，则不足以感人，然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称“无文不行”也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。
- 长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机①，故愿与诸弟共相鉴诫。第能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业，故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基。（骄傲、多言二个缺点，历观以前世卿大夫的兴衰，以及最近官场的祸福，其中最关键的原因不外乎这两点，所以希望能够与诸位弟弟互相监督，不犯这种错误。即使是戒除了这两个毛病，如果不能勤奋自立的话，还是无法兴家立业，所以还需要振奋精神，持之以恒，避免走我的老路，这样才能奠定兴家立业的基石。）
- 须于说话走路时刻刻留心。
- 欲去“骄”字，总以不轻笑非人为第一义。欲去“惰”字，总以不晏起为第一义。
- 门第太甚，余教儿女辈，惟以勤俭谦三字为主。
- 养生之法，约有五事：一曰眠食有恒；二曰惩忿；三曰节欲；四曰每夜临睡洗脚；五曰每日两饭后各行三千步。

## 荐书

- 以韩退之为千古大儒，而自述其所服膺之书不过数种，曰《易》，曰《书》，曰《诗》，曰《春秋左传》，曰《庄子》，曰《离骚》，曰《诗》，曰《史记》，曰相如、子云。柳子厚自述其所得，正者曰《易》，曰《书》，曰《礼》，曰《春秋》；旁者曰《谷梁》，曰《孟》《荀》，曰《庄》《老》，曰《国语》，曰《离骚》，曰《史记》。二公所读之书，皆不甚多。

- 今观怀祖先生《读书杂志》中所考订之书，曰《逸周书》，曰《战国策》，曰《史记》，曰《汉书》，曰《管子》，曰《晏子》曰《墨子》，曰《荀子》，曰《淮南子》，曰《后汉书》，曰《老》《庄》，曰《吕氏春秋》，曰《韩非子》，曰《杨子》，曰《楚辞》，曰《文选》，凡十六种，又别著《广雅疏证》一种。伯申先生《经义述闻》中所考订之书，曰《易》，曰《书》，曰《诗》，曰《周官》，曰《仪礼》，曰《大戴礼》，曰《礼记》，曰《左传》，曰《国语》，曰《公羊》，曰《谷梁》，曰《尔雅》，凡十二种。王氏父子之博，古今所罕，然亦不满三十种也。

- 余于《四书》《五经》以外，最好《史记》《汉书》《庄子》《韩文》四种，好之十馀年，借不能熟读精考；又好《通鉴》《文选》及姚惜抱所选《古文辞类纂》，余所选《十八家诗抄》四种，共不过十馀种。早岁笃志为学，恒思将此十馀书贯串精通，略作札记，仿顾亭林、王怀祖之法。今年齿衰老，时事日艰，所志不克成就，中夜思之，每用愧悔。泽儿若能成吾之志，将《四书》《五经》及馀所好之八种，一一熟读而深思之，略作札记，以志所得，以著所疑，则余欢欣快慰，夜得甘寝，此外别无所求矣。

# 感想

谦虚、谨慎、诚意、坚持，曾公的家训须时刻铭记于心。
关于古籍的推荐可以参考。