---
title: 算法题集锦
categories:
  - 数据结构与算法
tags:
  - 算法题
date: 2022-12-28 12:35:41
---

# 信件错排

## 题目描述

NowCoder每天要给很多人发邮件。有一天他发现发错了邮件，把发给A的邮件发给了B，把发给B的邮件发给了A。于是他就思考，要给n个人发邮件，在每个人仅收到1封邮件的情况下，有多少种情况是所有人都收到了错误的邮件？即没有人收到属于自己的邮件。

## 思路分析

当n个编号元素放在n个编号位置，元素编号与位置编号各不对应的方法数用dp[n]表示，那么dp[n-1]就表示n-1个编号元素放在n-1个编号位置，各不对应的方法数，其它类推.
第一步，把第n个元素放在一个位置，比如位置k，一共有n-1种方法；
第二步，放编号为k的元素，这时有两种情况：⑴把它放到位置n，那么，对于剩下的n-1个元素，由于第k个元素放到了位置n，剩下n-2个元素就有dp[n-2]种方法；⑵第k个元素不把它放到位置n，这时，对于这n-1个元素，有dp[n-1]种方法；

## 代码

```
public int erroNum(int n){
    if(n=0)
        return 0;
    if(n=1)
        return 0;
    int []dp=new int [n+1];
    dp[0]=0;
    dp[1]=0;
    dp[2]=1;
    for(int i=3;i<=n;i++){
        dp[i]=(i-1)*(dp[i-1]+dp[i-2]);
    }
    return dp[n];
}
```

# 母牛生产

题目描述：假设农场中成熟的母牛每年都会生 1 头小母牛，并且永远不会死。第一年有 1 只小母牛，从第二年开始，母牛开始生小母牛。每只小母牛 3 年之后成熟又可以生小母牛。给定整数 N，求 N 年后牛的数量。

第 i 年成熟的牛的数量为：
dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 3]

# 0-1背包

有一个容量为 N 的背包，要用这个背包装下物品的价值最大，这些物品有两个属性：体积 w 和价值 v。

定义一个二维数组 dp 存储最大价值，其中 dp[i][j] 表示前 i 件物品体积不超过 j 的情况下能达到的最大价值。设第 i 件物品体积为 w，价值为 v，根据第 i 件物品是否添加到背包中，可以分两种情况讨论：

第 i 件物品没添加到背包，总体积不超过 j 的前 i 件物品的最大价值就是总体积不超过 j 的前 i-1 件物品的最大价值，dp[i][j] = dp[i-1][j]。
第 i 件物品添加到背包中，dp[i][j] = dp[i-1][j-w] + v。

以下为基本解题思路

```
    public static int knapsack(int W, int N, int[] weights, int[] values) {
        int[][] dp = new int[N + 1][W + 1];
        for (int i = 1; i <= N; i++){
            int weight = weights[i - 1];
            int value = values[i - 1];
            for (int j = 1; j <= W; j++){
                if (weight <= j){
                    dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight] + value);
                } else {
                    dp[i][j] = dp[i - 1][j];
                }
            }
        }
        return dp[N][W];
    }
```

使用一维dp来优化空间，在一维的dp上反复更新，即dp[i][j]同时代表dp[i][j]和dp[i - 1][j]，因此将不同物品的那个维度去掉，但是在求`dp[i - 1][j - weight] + value`时，如果从左往右计算的话，因为计算覆盖的问题，`dp[i - 1][j - weight]`实际为`dp[i][j - weight]`，所以需要从右向左计算，这样才能保证计算的正确性。优化空间背后的基本思路还是和原来一样，当成二维dp来计算，只是用一维dp来承接dp结果。

```
public static int knapsack(int W, int N, int[] weights, int[] values) {
        int[] dp = new int[W + 1];
        for (int i = 1; i <= N; i++){
            int weight = weights[i - 1];
            int value = values[i - 1];
            for (int j = W; j >= 1; j--){
                if (weight <= j){
                    dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weight] + value);
                }
            }
        }
        return dp[W];
    }
```

# 最大公约数和最小公倍数

```
// 最大公约数，辗转相除法
public static int gcd(int a, int b){
    return b == 0 ? a : gcd(b, a % b);
}
// 最小公倍数为两数的乘积除以最大公约数。
public static int lcm(int a, int b){
    return a * b / gcd(a, b);
}
```

# 参考

[https://www.cyc2018.xyz/](CS-Notes)
